Pruebas no parametricas
La normalidad da la mayor eficiencia en los calculos estadísticos, y esa eficiencia va
disminuyendo cuanto mas se van disparando las distribuciones respecto de la
normal
La media aritmetica es un estimador de la media poblacional, pero tambien es un
estimador de la media poblacional la mediana. La media aritmetica es mas eficiente
q la mediana sin embargo la mediana es mas robusta.




Supongamos q tiramos 14 monedas, la probabilidad de q caiga 12 sellos y 2 caras
es baja, la probabilidad mayor esq caiga 7 caras y 7 sellos.
La probabilidad para determinar q caiga x sellos y x caras se calcula con una
sumatoria desde k=12 hasta 14 de una probabilidad binomial
(k,14,0.5(probabilidad))
esta es la probabilidad q tirando 14 me de mas de 12 caras, osea involucra el 12,13
y el 14.



La prueba de signo se puede emplear también como alternativa no paramétrica de la prueba t
para muestras apareadas o también para la prueba correspondiente para muestras de gran
tamaño. En tales problemas, cada par de valores muestrales se reemplaza por un signo + si el
primer valor es mayor que el segundo y con signo – en caso contrario y si son iguales, se
descarta.




o igual que 0.05

se considera positivo si el primer numero es mayor al segundo. Ej 45 es mayor a 36
entonces es “+”, 33 es menor a 35 entonces es “-”
En el grafico voy a tener 11 pico y del 10 para adelante me dio un area de 0.011,
como mi limite era 0.05 cae en zona de rechazo.
Explicacion de pq se rechaza:
Pruebas de suma de rangos
vamos a ver 2 pruebas: la U, de wilcoxon y la H. La prueba U es una alternativa no
parametrica de la prueba t bimuestral
¿como se trabaja? se disponen de todas las medidas como si fueran una sola
ordenadas de menor a mayor, marcando en cada muestra cual es el error(I o II) y se
asigna un orden a cada una de las medidas en nuestro caso de 0 a 29, 0.12 es mi
rango 1, 0.17 es el rango 2, y asi sucesivamente. Hago lo mismo para la muestra
2(0.26+0.39+...).
Luego sumo los rangos correspondiente a la muestra I (0.12 +0.17+0.18+...)
SI hubiera una repeticion de valores se asigna el rango intermedio a los valores. Ej:
si, por ejemplo, el tercero y cuarto valores fuesen identicos se asignaria a cada uno
el rango (3+4)/2=3.5. Otro caso, si el 9no,10mo y 11mo fueran iguales, se asignaria
a cada uno el rango (9+10+11)/3=10 →se promedian
Como vemos entre R1 y R2 no hay igualdad, ahora vamos a ver si esa diferencia es
demasiado grande para rechazar o no la hipotesis nula
n1=tamaño muestra 1
n2=tamaño muestra 2




Luego utilizaremos un estadistico z formado por U1 menos la media de U1 sobre la
desviacion estandar de U1(el U1 lo calculamos en el paso anterior)
mis limites son 0.005(representados con la recta azul en el grafico) ya q tengo q
dividir 0.01/2
vemos q ele estadístico z=2.75(linea negra) cayo en la zona de rechazo. Asi hice el
calculo para obtener los puntos criticos:
Prueba H




se toman las k muestra como una sola muestra
se ordenan los elementos de mayor a menor y se asignan rangos identificando a
cada una de las poblaciones. Entonces vamos a llegar a k rangos distintos
correspondientes a cada una de las muestras, las voy a llamar R1,R2,R3. Cada
muestra tomada de la poblacion tiene n1 observaciones, n2 observaciones,etc.
El valor n es la suma de los tamaños muestrales de cada una..

El estadistico q voy a utilizar es el H, q tiene una distribucion chi cuadrado con k-1
grado de libertad.




El metodo A en la primer muestra produjo 77 milesimos de pulgada, en la segunda
muestra produjo 54, y asi sucesivamente. El tamaño muestral para el metodo A es
de 6
El tamaño muestral para el metodo de B es de 7
El tamaño muestral para el metodo C es de 5

Con que hayan 2 poblaciones distintas aunque hayan 5 poblaciones se las
considera a todas distintas




Aca estoy calculando una prueba de cola derecha, porque en el chi cuadrado si las
diferencias son importantes me voy hacia la derecha, si las diferencias son
practicamente nulas me voy hacia la izquierda y estoy en la zona de aceptacion.
ACA AL PESAR DE DECIR DISTINTAS (ANTES AL DECIR DISTINTAS
AUTOMATICAMENTE DECIAMOS Q ERA DE AMBAS COLAS) pero aca no pq es
chi cuadrado y aca las grandes diferencias quedan marcadas por un chi cuadrado
grande y me voy a la derecha.
Mi chi cuadrado limite es 5.991
Para los calculos tomo todas las muestras juntas y las ordeno de mayor a menor
Como podemos observar al repetirse el 52 en el rango 4 y 5, debo colocar el
promedio de los 2 rangos osea 4+5/2 =4.5. Ya que tengo en el rango 3 y 4 al 52.
Fijarse como aparece en el metodo B y C el 4.5.

Para ver si son significativamente o aproximadamente iguales los rangos R1,R2,R3
tenemos q hacer la prueba de significancia.
-Establezco el estadistico H
H cae en zona de rechazo por lo que podemos decir que con un nivel de
significancia de 0.05 son distintos los metodos, no tienen la misma eficacia
PRUEBAS DE ALEATORIEDAD




En el esquemos podemos apreciar un total de 8 corridas.


Hay muchas veces en que se necesita en q la prueba sea realmente aleatoria, por ejemplo si
estuvieramos diseñando ruedas de ruleta en los juegos. Nosotros queremos q los números que
salgan tengan la misma probabilidad de salir y no tengamos una tendencia sino estamos en el
horno.
En el caso del lanzamiento las A serian las apariciones de cara y las B las de seca. Voy a
definir lo q llamamos corridas(cuando coinciden los mismos resultados), ejemplo en la
corrida 1 me salio 2 caras, en la corrida 2 me salieron 2 secas, y asi.
Luego cuento las corridas, las corridas me van a dar falta de aleatoriedad.

Si en el lanzamiento de la moneda me salian cara, sello, cara,sello, y asi sucesivamente voy a
tener muchas corridas


En el caso de q salgan todas caras y todas sellos tenemos 2 corridas. Son pocas corridas.
Tanto las pocas corridas como las muchas corridas me indican falta de aleatoriedad

muchas corridas = falta de aleatoriedad
pocas corridas= falta de aleatoreidad
         = media         = desviacion estandar

En el ejemplo anterior n1=9(cantidad de total de A) y n2=11(cantidad total de B).

    (numero de corridas) =8
     =10.9

      =2.15




Si la pieza defectuosa sigue un patron se pierde la aleatoriedad, la aleatoriedad se produciria
cuando todo funciona normalmente, osea bien. Por ejemplo si tengo una maquina para
producir bolsas se me rompe un componente de la maquina y me empiezan a salir bolsas
rotas, aqui sigo un patron por lo q me indica q algo esta mal, la bolsa deberia salir defectuosa
de manera aleatoria.
Vamos a ver si no hay aleatoriedad por el lado izquierdo o por si es por el lado derecho.
Es aleatoriedad por el lado derecho cuando  (numero de corridas) es grande, cuando se
van a alternando muy rápidamente. En cambio cuando no hay aleatoriedad por el lado
izquierdo cuando el    es demasiado chico.

Como estamos con una distribucion normal tenemos q buscar el qnorm(alfa,0,1)
tengo 6 corridas (ya q mi “u” es chico), 10 defectuosos, 17 no defectuosos

Luego determino el        y el
Por ultimo determino el estadistico Z




Como podemos ver Z cae en la zona de rechazo, entonces el arreglo no es aleatorio. Hay
pocas corridas, tendria q haber mas corridas para q sea aleatorio.




Otras formas de utilizar la prueba de aleatoriedad pero cuando se tienen datos numericos
ahora, es producir esa cadena de valores dicotomicos contando las secuencias por encima y
por debajo de la mediana.
Si con a se denota una observación por encima de la mediana de la muestra y con b se denota
una observación por debajo de la mediana, se puede emplear la sucesión de letras a y b para
probar la aleatoriedad del método indicado.

Problema: Un ingeniero está preocupado debido a que están realizando demasiadas
modificaciones al ajustar un torno automático. Dados los siguientes diámetros medios (en
pulgadas) de 40 ejes maquinados sucesivamente en el torno:

.261 .258 .249 .251 .247 .256 .250 .247 .255 .243 .252 .250
.253 .247 .251 .243 .258 .251 .245 .250 .248 .252 .254 .250
.247 .253 .251 .246 .249 .252 .247 .250 .253 .247 .249 .253
.246 .251 .249 .253

emplear el nivel de significación 0.01 para probar la hipótesis nula de aleatoriedad contra la
alterna de que existe un patrón que se repite con frecuencia.
-primero calculo la mediana del conjunto de los 40 valores de datos
mediana = 0.250
-Luego comparo cada valor de la tabla con la mediana. Ej: 0.261 esta por encima de la
mediana entonces coloco la letra “a”. El valor q sigue 0.258 esta por encima tambien de la
mediana entonces coloco la letra “a”. 0.249 esta por debajo de la mediana entonces coloco
“b” y asi sucesivamente. Tengo un valor q es el mismo 0.250 q es igual a la mediana lo cual
lo debo ignorar y no lo coloco en la tabla. Fijarse q no lo sume tengo 35 entre a y b.
La tabla final me queda:




   voy a tener 27 corridas (mi “u” es grande por eso por cola derecha).
    Luego de calcular la media          y la desviacion estandar          calculo por ultimo el
estadistico Z.
    El estadistico Z me cae en la zona de rechazo por lo que rechazo la hipotesis nula, por lo
q existe un patron de repeticion. Hay muchas corridas por lo que claramente no es aleatoreo.



PRUEBAS DE KOLMOGOROV-SMIRNOV




Quiero saber si los agujeros estan uniformemente distribuidos.
Queremos probar la hipotesis nula de q los agujeros estan normalmente bien, uniformemente
distribuidos contra la hipotesis alternativa de q no estan bien distribuidos.

Como tengo una distribucion uniforme, a diferencia de la campana de gaus q su grafico es
como una “s” aca voy a tener una funcion lineal, una recta. Idealmente deberia ser una recta
en la distribucion acumulada “esperada” pero voy a tener escalones en la recta en la
distribucion “observada”. La acumulada va a variar desde 0 a 1.
F(x) tiene q variar entre 0 y 1, 0 para x<=0 y 1 para x>30. Entre medio la funcion vale x/30.
El valor 0,410 sale de la tabla de prueba de kolmogorov-smirnov. Donde me fijo el nivel de
significancia y el tamaño de la muestra y en su interseccion tengo el valor de 0.410




Para realizar el grafico primero tengo q ordenar los datos
Luego divido cada valor por 30(ancho de la tira) y observo las proporciones correspondiente
de la funcion acumulada observada
como observamos, observamos q en cada comienzo del escalon hay una distancia hacia el
escalon inferior y una distancia hacia el escalon superior. Osea q en todos los quiebres tengo
2 distancias. Luego leo todas las distancias al escalon inferior y al escalon superior y en total
voy a obtener 20 distancias. En cada punto q tengo van apareciendo 2 distancias, en todo ese
cumulo de distancias me quedo con la mas grande y esta la comparo con el “d” critico quie
saco de la tabla de kolmogorov-smirnov (0.410).

Recordar q estamos construyendo (recta azul) la funcion acumulada de la distribucion
uniforme, los datos me permitieron elaborar la funcion escalonada(recta roja escalonada).
Marcamos los puntos en la distribucion uniforme para marcar las distancias q estoy midiendo.
con la integral calcule los valores esperados, como es funcion uniforme uso dunif, pero si
hubiera sido la normal uso dnorm, si era chi cuadrado hubiera puesto dchisq y asi para la
distribucion q yo quiera.
Construyo siempre un escalonamiento de la funcion distribucion acumulada observada y la
esperada para encontrar despues la distancia maxima de separacion y contrastarla con el valor
encontrado en la tabla de kolmogorov-smirnov.

asi se ve el grafico con los datos:




siendo la recta azul la distribucion acumulada supuesta y la roja escalonada la observada.

0.194 fue la maxima distancia separadora q encontre
5. Decisión: Ya que 0.193 < 0.410 (valor de Tabla) No se Rechaza la Hipótesis Nula. Luego,
los agujeros están significativamente uniformemente distribuidos.
